Рассмотрим одно исследование, хотя есть и ряд других, которые исследуют последствия различных предположений о механизмах распространения мнений. В исследовании Дефюэнта одним из ключевых является вопрос: каким образом мнения, которые изначально считаются крайними и маргинальными, могут стать социальной нормой? Несколько примеров в мировой истории показывают, что крупные сообщества могут более или менее внезапно радикализироваться из-за влияния первоначально небольшого меньшинства. С другой стороны, можно также найти множество примеров, когда происходит сильная биполяризация населения.

В модели Дефюэнта у агентов есть мнение (число между –1 и 1) и степень сомнения относительно их мнения, называемого неопределенностью. Диапазон мнения агента определяется как мнение ± неопределенность. Агенты взаимодействуют случайным образом. Когда они встречаются, один агент может влиять на другого, если их диапазоны мнений пересекаются. Если сегменты мнений не пересекаются, считается, что агенты настолько отличаются друг от друга в своих мнениях, что у них нет шансов повлиять друг на друга. Если сегменты мнений агентов i и j пересекаются, то агент j зависит от мнения агента i на сумму, пропорциональную разнице между их мнениями, умноженную на сумму пересечения и деленную на неопределенность агента i минус 1. Смысл этой формулы заключается в том, что неопределившиеся агенты влияют на других агентов меньше, чем агенты, уверенные в своем мнении.

Каждый агент начинает со случайного мнения и среднего уровня неопределенности, за исключением нескольких "экстремистов", тех, кто имеет самые положительные или отрицательные мнения и очень низкий уровень неопределенности. Постройте агентную модель и убедитесь, что в этих условиях экстремизм распространяется, и в конечном итоге симуляция достигает устойчивого состояния, когда все агенты присоединяются к экстремистам на том или другом конце континуума мнений. Без определенных экстремистов агенты приходят к среднему мнению. Таким образом, модель показывает, что несколько экстремистов с ярко выраженными мнениями могут оказать существенное влияние на мнение большинства.

Deffuant G., Amblard F., Weisbuch G., Faure T. How Can Extremism Prevail? A Study Based on the Relative Agreement Interaction Model // Journal of Artificial Societies and Social Simulation. – 2002. – Vol. 5. – N 4.

Задание:

Реализовать модель парного взаимодействия. Реализовать модель все-со-всеми. (2 балла)
Оценить сходимость модели. (4 балла)
Реализовать ML модель предсказания числа кластеров (или иного показателя, введенного в п.2) (4 балла)
За реализацию модели на решетке (влияние на мнение в зависимости от близости ячеек агентов) будет отдельный бонус в зависимости от качества реализации. Продумайте корректирующий коэффициент влияния как функцию от расстояния между агентами. Возможно, вас наведет на умные мысли модификация k-means++, где начальные центроиды кластеров выбираются не случайно, а согласно схожей логике.